---
layout: post
title: Programmation Objet C++
---

### Un langage multi-paradigmes:
● Support du style *impératif*. Le code est une simple liste d'instructions. Ses éléments fondamentaux sont les fonctions et les structures de données
● Support du style *objet*. Le code s'articule autour de la définition d'objets modélisant les éléments du problème. Ses éléments fondamentaux sont les classes et les relations entre ces classes
● Support du style *générique*. Le code s'écrit en toute indépendance des types concrets. Une partie des calculs sont résolus à la compilation
● Support du style *fonctionnel*. Le code est basé sur l'utilisation de fonctions et de valeurs. Il n'y a pas de notion de mémoire ou de structure de contrôle

### Notion d'invariant (`const`)
● Un invariant est l'ensemble des propriétés mettant en œuvre les données membres d'une classe qui doivent rester vrai tout au long de la durée de vie d'une instance de cette classe.
● Une classe ne respectant plus ces invariants est dite *incohérente*

### Modèle agrégat
● La mission d'un agrégat est d'*être un ensemble de valeurs*
● La cohésion de ses valeurs ne suffit pas à construire une sémantique claire i.e. visibilité
● *Un agrégat n'a pas d'invariants*

#### Cas des `struct {};`
● Visibilité par défaut: `public`
● Pas d'invariant car le contenu est accessible par tous
● L'important c'est les valeurs

### Notion de classe: regroupement dans une même entité des données et des fonctions membres
● La mission d'une classe est de *fournir un service*
● Ce service s'appuie des données membres / valeurs et des méthodes membres / fonctions
● *Une classe a des invariants qu'elle protège*

Un *objet* est un élément d'une certaine classe : on parle de l'*instance d'une classe*.

#### Cas des `class {};`
● Visibilité par défaut: `private`
● Des invariants existent et sont protégés par le masquage des membres associés
● L'important c'est le comportement

### Encapsulation: mécanisme qui interdit d'accéder à certaines données depuis l'extérieur de la classe
● Force le respect de la sémantique de la classe. Il faut éviter de donner un accès extérieur aux données membres d'un objet quelconque.
● Notion de *visibilité*`public`, `protected` (depuis les fonctions qui sont membres ou `friends`), `private` (accessible par les classes filles)
● Notion de *membres spéciaux*: construction, affection, destruction
● Notion d'*assertion*

• L'ensemble des méthodes publiques est appelée l'*interface de l'objet*

#### Accesseurs
• On pourra accéder aux valeurs des données membres privées grâce à des méthodes spécifiques appelée *accesseurs*. Ces derniers sont publics et ne modifient pas l'état de l'objet (`const`)
• Au moindre invariant, il faut utiliser `private`
#### Modificateurs d'accès
• On pourra même modifier ces valeurs grâce à des fonctions spécifiques appelées *mutateurs*. Ces derniers sont publics et peuvent modifier l'état de l'objet ($\neq$ `const`)

### Polymorphisme
● Permet de raffiner le comportement d'une classe
● Sélection dynamique du bon comportement
● Notion d'*héritage*
● Notion de *fonction virtuelle*

Lorsqu'on crée une nouvelle instance d'une classe, les données membres de cette instance ne sont pas initialisées par défaut. Un constructeur est une fonction membre qui sera appelée au moment de la création d'une nouvelle instance d'une classe. Il peut y avoir plusieurs constructeurs d'une classe avec différents paramètres qui serviront à initialiser notre classe. Le constructeur d'une classe A est appelé automatiquement lorsqu'on crée une instance en écrivant : A toto; ou encore A toto(6,9);. Ils sont également appelés lorsqu'une instance est créée grâce à l'opérateur new.
Parmi les constructeurs, on retrouve une série de constructeurs particuliers:
Le *constructeur par défaut* : c'est le constructeur sans argument. Si aucun constructeur n'est présent explicitement dans la classe, il est généré par le compilateur.
Le *constructeur de copie* : c'est un constructeur à un argument dont le type est celui de la classe. En général, l'argument est passé par référence constante. Plus rarement, il peut l'être par valeur ou référence non constante. Si il n'est pas explicitement présent dans la classe, il est généré par le compilateur. Notons encore que:
Si un constructeur de copie est fourni dans une classe, il sera très probable de devoir fournir l'opérateur d'assignation avec le même type d'argument.
Il est possible de rendre une classe non copiable en privatisant la déclaration du constructeur de copie et de l'opérateur d'assignation. Dans ce cas, il n'est pas nécessaire (recommandé) de fournir leur définition.
Les constructeurs de *conversion implicite* : il s'agit de constructeurs à un seul argument dont le type est différent de celui de la classe et qui ne sont pas déclarés explicit. Ces constructeurs rendent possible la conversion implicte du type d'argument vers le type de la classe.
Syntaxe pour une classe $A$:
`A(); // constructeur par défaut
A(const A &); // constructeur de copie
A(const T &); // constructeur de conversion implicite
explicit A(const T &); // constructeur à un argument`
